# 大创心得

## 大创项目简介

我们的项目主要聚焦于外泌体和一种抗肿瘤物质——HAMLET，目的是通过“工程化外泌体”的方式，将药物装载于外泌体之中。该项目一共持续了3年，前两年我们是跟随湘雅医学院的两位老师，第三年则邀请了附二的一位老师作为导师。目前我们的项目获得了部分成果，然而很遗憾，并未达到完全预期结果，在实验过程中我们也遭遇了很多困难和失败，同时也有不少的收获。在这里向学弟学妹们分享一下我们的经验，希望为大家提供一点帮助。

----

## 如何选题

选题作为大创的龙头步骤，需要同学们认真思考。选题的好坏会决定你接下来一年甚至几年的努力是否有意义，是否能够做出成果，能够发什么样的文章。选题的方法有很多，有同学是自身就对某领域有兴趣，有同学是通过平时查阅文章发现切入点，也有同学是直接选择导师课题下的子课题进行研究。不过还是推荐平时同学们多看看文章，了解热点领域，不推荐大家选择过大或者研究暂少的课题。本科生阶段的时间是很有限的，如果选择了过大或者研究过少的课题，那么你所需要构思和操作的步骤就太多了。在实验过程中，也会出现很多无法预料的情况，这也会很耽误进度，而且如果过于冷门，你可能也很难从别的文章中找到解决方法，从而导致整个课题无法进行。我们的大创导师曾告诉我们：做科研，野心不要太大，能有一个小小的进步就已经是非常了不起的成就了。这句话真的让我受益颇多，也希望能给学弟学妹们一点启发。

## 如何选择并联系导师

导师的选择也是大创很重要的一个环节。推荐大家选择实验方向与自己选择的领域相关的老师，这样导师就可以为实验流程提供更好的建议，这会使得项目的科学性和严谨性大大提升，实验过程也会更加顺利。如果你希望以后可以参加一些比赛去竞争奖项，那么找较为有权威的老师比较合适。一个最简单的办法就是直接百度，例如我个人在附二医院寻找导师时，直接搜索了“湘雅二医院 外泌体”，相关领域的老师直接就可以显示出来。此外也建议大家在联系老师前，先联系一下在自己心仪导师手下做过大创的学长学姐，询问一下老师的相关信息。

联系老师一般有以下几种方法：

1. 最常见的就是通过查询老师的相关论文，找到老师的邮箱和老师取得联系。老师们都会定期查看邮箱，所以不用担心老师看不到的问题。

2. 如果知道心仪的老师的工作地址，也可以直接去找老师，但是不建议作为首选，毕竟会有些唐突。最好就是和老师邮箱联系后，再和老师约定见面时间

3. 有些同学会在上课时加上老师的联系方式，这也不失为一个好方法。如果大家在上课时遇到了心仪的老师，不妨大胆一些，尝试去加老师的微信，多和老师熟悉熟悉。即便以后不找这位老师作为大创导师，想找的导师也很可能恰好是你加过联系方式的老师的同事，这种情况也可以拜托老师帮忙引荐。我第三轮的大创导师就是拜托我的内分泌老师引荐的，总之上课时间多和老师打好关系是不会错的。

总之方法很多，不限于以上三种，我这里只是介绍比较常见的方式。希望大家在联系老师时，一定要注意礼貌和措辞，展现出自己谦虚阳光，积极向上的一面。同时也要做好充分的准备，尤其是和老师面谈前，一定要把老师可能感兴趣的方面尽量准备好，例如项目简介，大致的实验流程，时间安排，预期成果等，做到尽可能流畅而清晰地表达自己的想法。希望大家都可以联系到自己心仪的大创导师。

## 如何设计实验流程及步骤

关于实验设计这一方面，我们本科生需要做到的主要为两个方面，一是借鉴，二是完善。借鉴即通过查阅足够数量的实验相关领域文献，在他人的实验研究中筛选出优良的实验设计流程与步骤，并总结为与自己的实验项目相适应的实验流程；完善则是在将初步设计的实验步骤应用于自己的科研实验中，在实验中发现问题，总结问题，在成功以及失败中分析当前的实验步骤有何改进之处。在这期间可以通过进一步查阅文献，从他人实验设计中找到改进的灵感，也可以积极与实验组师兄师姐以及指导老师交流，从他们那儿获取改进建议。一个优质的实验方案一定是经过多次的改进后而逐步完善的，这个过程常常伴随着一次又一次的失败，一定不要灰心，只要不被困难所打倒，你就能最终战胜困难，获得满意的实验成果。

## 实验小白做实验的真实情况

“理想很丰满，现实很骨感。”结合我们团队的实际情况，有以下几点想要提醒大家：

1. 提前列好购物清单：有一些试剂、抗体等实验室没有，一定要记得提前购买（建议询问学长学姐一般从哪里购入），因为有些抗体发货时间很久（等待2-3个月都是有可能的），避免耽误实验进程；此外由于部分器械需要先转账才可使用，然而假期财务不上班，所以很可能出现无法转账而无法使用器械的情况，建议大家在放假前提前联系做好准备。如果出现了自己先行垫付的情况，一定要保存好支付凭证，开学后才可报销。

2. 做实验前先和实验室负责老师或学长学姐沟通：独立进行实验操作前，一般都会跟着学长学姐做几次，当熟悉操作流程后（建议大家用文字将步骤和注意事项记录下来），导师才会放心让我们独立进行实验。但做实验前需要提前预约，避免出现没有机器使用的情况（有时候跑western blot，学长学姐有多余的孔，可以蹭一蹭的）；在学习过程中，多总结，可将学习到的知识点整理成电子版并不断丰富；

3. 失败乃成功之母这句话说的很对：我们导师对我们的课题很感兴趣，但导师的团队并没有人在研究这个方向，因此很多实验条件都需要我们自己去探索（例如：查阅文献、向其他课题组的学长学姐们请教、参加组会或者参加相关主题的讲座等，一定注意懂礼貌！），这个过程走得既缓慢又艰难。我们以为实验设计得完美无缺，但却越做越发现很多东西欠考虑，需要查文献来解答困惑；以为做实验可以一次性成功，但实际上是一个实验会重复做很多次都没有结果或者结果不漂亮。失败是常有的事，但失败后不要轻易放弃，多分析一下失败原因，究竟是实验设计本身就有问题还是操作过程中出现问题？多分析、多请教、多尝试，最终才会有所收获；

4. 自我定位与共同进步：团队合作中出现意见分歧是不可避免的，这时最主要的是有理有据的找出解决方案，敲定方案后大家一同面对结果，不管是对是错都需要共同承担，不能够把责任全部推到一个人身上；实验中，大家需要对自己的分工有一个比较明确的定位，A担任组长，思维敏捷，主要负责实验设计和联系老师等；B组员比较细心，主要负责实验操作；C组员查阅文献很快，负责信息整理及实验操作；

5. 有一点进步就很不错了：本科生做大创更多的是初步接触科研，培养科研思维，熟悉实验流程，因此做不出什么成果是正常的，能够做出一点成果就很厉害了。大创中，尽可能的完成实验即可，如果没有做出很多的成果也不必灰心，研究生阶段还会有更系统的学习等着大家。

## 可以参加的比赛及相关建议

本科生期间能参加的有意义的比赛很多，其它学长学姐们会对它们进行专门的分享，此处仅介绍在做大创的同时能利用大创实验成果参加的比赛：

+ 对于大创获得过出色成果例如：在优质SCI期刊发表论文、获得国家级专利的同学，参加全国大学生基础医学实验设计大赛会是一个很不错的选择，优质的论文+新颖的课题+出彩的表达足以让你在比赛中所向披靡，如果你通过层层筛选最终代表中南大学在全国大赛上斩获一等奖，那么你和团队成员将获得免试推荐攻读硕士研究生的机会，所以说这个大赛是有相当大的参与价值的，常言道：“搏一搏，单车变宝马。”毕竟这项比赛是医学生少有的几项能获得保研机会的比赛，值得同学们投入大量精力去准备。

+ 全国大学生创新创业论坛与设计大赛也是一项不错的比赛，参赛获奖的要求与前者一致，只要有优秀的论文、新颖的项目加上出彩的展示，在比赛中获奖不是难事，同样在全国大赛上获奖也是非常有含金量的，至于全国一等奖能否获得推免资格，还需要看当年的具体文件说明。

+ 各种国家级、省级的学术年会如果有机会参加，建议抓住机会，各个学科的年会常常有学生论文竞赛的项目，能在高级的学术年会上做报告进行展示并获得奖项同样也是意义非凡，这样的比赛不仅能为你拓宽视野，拿到特等奖、一等奖这种级别的奖项也能在期末综测加分以及推免综测加分上给予你一定的帮助。

+ 我们学校还有一系列大创优秀项目的评比，可以积极关注并参加，参加这些评比获得优秀项目荣誉时，可能会获得大创经费奖励。

## 发文章与做实验

这个部分不谈论如何撰写SCI或者中文核心论文，主要分享一下我们团队的一些心得体会。我建议大家在参加大创之前想清楚自己的目的。你参加大创只是为了多发表几篇论文，多积累一些加分并在面试中积攒优势？还是说想学习实验技能？抑或是想提前认识科室导师为读研做准备？不同的目标决定了你不同的大创经历与收获，在我看来文章是相当重要的，尤其是优质的Sci论文，在面试时它可以成为你的金字招牌，让全国各大医院的导师们看到你的简历时都充满兴趣。但同时它也不是不可或缺的，没有文章不代表你不优秀，也不代表你在面试中一定比有文章的同学少受青睐。说到这里似乎有些偏题，但我想说的是，本科期间想兼顾论文与实验，最后发表高质量的original article，是存在相当大的难度的。医学本科期间课程任务相对繁重，这意味着同学们只能利用假期时间做实验，但是实验室的工作是复杂的，问题常常也是一个接一个，且不说实验设计需要不断完善，哪怕是完美的实验设计也不能保证实验每次都成功，因此常常可能出现到结题时需要的实验结果都没做出来，发表original article更无从说起。如果你的目标单纯是为了有SCI，那么建议专心写综述，钻研综述写作技巧发表几篇Review更实在。总之，一切以你的最初目标为基准，想认真锻炼科研技能的同学，那就认真做实验，想要论文的，就认真学习写作，想二者兼顾的那就要好好掂量一下论文写作、科研实验以及专业学习这三个部分对于时间和精力的需求了，希望大家能在实验和论文上做好平衡与取舍，过犹不及是我们给大家的忠告。

## 如何平衡实验、学习与娱乐

在谈论这个问题时，我希望大家能够明白想要做好任何一件事情都是需要花费大量的时间与精力的，想要将实验、学习、玩耍都完美兼顾是非常困难的，如何平衡三者的关系达到一个你认为舒适的方式才是关键。以下为我们团队采取的一些措施，供学弟学妹们参考：

+ 分清主次：在正式获得大创项目等级时（国家级/省级/校级），希望大家思考——我对于这个结果满意吗？我想划划水还是进实验室真的学点东西？我想多写几篇文章，不太想做实验？申报大创项目只是为了以后简历好看一些，我更愿意多花时间在学习上？在回答了这几个问题后，大家应该清楚大创项目在你心中的地位以及你对待它的态度，请尊重并且正确看待你的真实想法。

+ 提前规划：不管大家对于大创项目的态度如何，申报成功的大创项目都是需要结题并答辩的，因此，大创团队在实验前期应规划好各个时间段的任务并利用好各个节假日以及寒暑假进行实验探索（例如：这一学期我们的总任务是完成对乳汁外泌体的提取与鉴定，分步完成：先获取乳汁（xx月xx日前完成），再进行乳汁初步处理（获得乳汁48小时内），后预约机器进行超高速离心（某周周末），最后通过western blot技术进行表面标志物的鉴定（国庆节），若成功我们需要进行电镜与粒径分析（寒假），若不成功，需要……）

+ 付诸行动：组长需要对实验过程的进展有整体把握，不断和组员们交流以及和导师沟通，及时调整实验计划。医学生的学习任务很重，希望大家平日抓紧时间多学习专业课知识，或利用空闲时间查阅文献来不断完善实验步骤，或可以去实验室给学长学姐们打打杂，提前熟悉实验操作。

+ 良好心态：想要期末取得好成绩，也想做好实验并取得一定成果，那就会牺牲一些快乐玩耍的时间。我们团队平时进实验室的时间比较零散，耗时间的实验步骤则主要在节假日以及寒暑假内完成的（在实验室里看阅兵也是别有一番风味啊！），但大家要相信付出总会有回报的，小组内成员多加油打气。记得大四上的期末冲刺阶段，我们团队被内科、妇产科、儿科的复习和全国大学生基础医学创新论坛暨实验设计大赛校内选拔赛反复捶打，隔几天就需要从附二赶到附三和导师沟通，查阅文献完善实验设计、修改PPT等，心态时常爆炸，平复好心情后又需要及时进入复习状态。因此在同时面对多件事时，请大家分清主次，及时调整规划，明白此时哪一项对你更重要，如果想要两者兼顾，你就需要加倍努力。

## 做大创我获得了什么

首先当然是科研经验啦，虽然实验过程磕磕绊绊，但是当你熬过了那些失败的时光，回首发现自己获得了很多实验室经验也是非常值得的。

组长：身为组长，我需要不断地与很多老师，学长学姐，试剂商等沟通协调，保证试验能够顺利进行。这个过程其实非常的锻炼人的社交能力，会遇到各种各样的人，虽然有时候会身心俱疲，但是你也可以和很多有经验的大佬学习，发展属于自己的人脉网。

组员A：有一说一，确实会为大家保研/考研面试中添一抹彩，哈哈哈哈哈。

组员B：做大创实验让你对科学实验研究有了深入的认识与体会，我想这也是学校举办大创的目的之一。认真做两三年大创，对于硕士阶段进入实验室工作学习是有好处的。

<p align="right">《HAMLET化外泌体的前期研究》大创组</p>